Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Anh đến quê em đất biển Cà Mau, có thấy xanh tươi nước rừng bát ngát.
Dòng sông Tam Giang nắng trải, đưa người về thăm quê hương đất mũi xa xôi.
Trời xanh, Năm Căn gió lộng bốn bề.
Nhắc đến Năm Căn là ta nhớ về một huyện ven biển thuộc tỉnh Cà Mau với hai mặt giáp biển và có hệ thống sông ngòi kênh rạch chằng chịt, là vùng đầm lầy quanh năm ngập mặn.
Nơi đây có dòng sông Cửa Lớn, một dòng sông không có hạ nguồn và thượng nguồn, nước chảy từ biển Đông ra biển Tây.
Dòng sông Cửa Lớn quanh năm chở phù sa về bồi đắp cho vùng đất ngập mặn ven biển.
Do được phù sa bồi đắp và có nguồn thức ăn dồi dào nên phần lớn diện tích đất sản xuất trên địa bàn huyện Năm Căn rất thích hợp với các loài cua biển tìm về đây sinh sống, trú ngụ tạo nên môi trường thích hợp để phát triển nghề nuôi cua tự nhiên.
Có hơn 300 ha nuôi cua.
Không phải mình chỉ nuôi cua thông thường mà mình còn phát triển thương hiệu cua Cà Mau Năm Căn nhiều người biết đến trên toàn quốc.
Quy trình mình nuôi rất là chặt chẽ từ khâu con giống cho đến sản xuất và xuất khẩu đóng gói.
Trong quá trình nuôi thì đây là cái nhà để thực nghiệm mô hình nuôi cua sạch.
Cua sạch nghĩa là cua mình nuôi không cho ăn thức ăn hoặc là hóa chất, không sử dụng kháng sinh.
Mình thường xuyên test và kiểm tra quy trình nuôi bằng các chỉ số mà những cơ sở nước ngoài người ta yêu cầu.
Mình xuất khẩu mình phải đạt chuẩn.
Một con cua đạt 300 gram mình mất khoảng năm đến sáu tháng.
Cua con thì nó có cái size nó khoảng hột dưa hoặc là hạt tiêu mình ăn đó, nó rất là nhỏ, nó bé vậy đó.
Đến từng con, tỷ lệ hao hụt của nó thì vẫn có, ví dụ như 5.000 con mình chỉ thu hoạch khoảng từ 50 đến 60% thôi.
Còn tỷ lệ vẫn có nhiều mô hình giống nhau hết và mình đã ký kết với họ là hợp đồng mua bán chung hết.
Ở đây mình có khoảng hơn 100 hộ nuôi, mình đã ký kết hợp đồng với họ là bao tiêu sản phẩm.
Có hai mùa mưa nắng, nhưng mà mùa mưa thì nó chậm phát triển hơn, mùa nắng thì phát triển nhanh hơn.
Nhưng mà nói chung là thời tiết thì cũng không khắc nghiệt lắm, mình nuôi thuận lợi quanh năm thôi.
Thời điểm là mình thả giống từ tháng 12, tháng 1, tháng 2, tháng 3 là những mùa nắng, mùa nắng là cây chủ chính là dịp cao điểm để mình thả giống.
Còn thấp điểm là tháng 7, tháng 8, tháng 9 là những tháng mùa mưa nên mình không thả giống nhiều và những tháng đó là tháng cải tạo đất của mình để mình cho đất nghỉ không thả.
Những tháng đó thì thường thường là cái giai đoạn ví dụ như mình thả cua giống thì mình có thả những loại cá giống hay những hệ sinh thái khác cùng lúc.
Cũng có khi mình thả cua giống và mình kết hợp thả tôm, thả cá vọt vào chung một thời điểm để cho nó sống cộng sinh với nhau.
Nuôi cua rồi nuôi cá, nuôi tôm rồi nuôi cá vọt cho nó có cái nguồn thức ăn cho cua.
Cộng sinh với nhau là sống, nghĩa là con cá thì nó bơi lội nó tạo oxy, nó tạo được cái phù sa, còn con cua thì nó cũng bơi vào những gốc cây vậy nè, tìm ngang bươi mốc để nó ăn, nó làm cái bươi côn trùng này kia nọ nó ăn.
Từ khi chọn con giống thành phẩm thì đầu tiên là mình phải chuẩn bị ao, bắt đầu mình mới xử lý nước một cách sơ cơ bản thôi chứ không phải là giống như nuôi công nghiệp.
Mình cứ xử lý nước, chọn nguồn nước sạch mình lấy vào và bắt đầu mình thả giống.
Thả giống thì quá trình thả giống xong là coi như mình đã hoàn thành cái vấn đề khâu thả, các bước còn lại là tự nhiên cua nó sẽ sống cộng sinh, nó tự ăn mồi và nó sống cộng sinh.
Mình theo dõi quá trình mình phát triển cái đó, nó sai thích hợp mình thu hoạch thôi.
Bắt đầu mình thu hoạch thì mình cứ size khoảng hai lần, hai lạng rưỡi là mình thu hoạch dần dần, từ từ nó sẽ lớn lên.
Trong quá trình thu hoạch thì mình tuyển chọn những con nào mà ngon đạt chuẩn thì mình bắt mình thu hoạch lên, còn những con chưa đạt mình thả lại.
Chỉ cần theo dõi sức khỏe của nó là thu hoạch thôi, thành ra là tỷ lệ hao hụt cũng khá nhiều với lại thời tiết cũng khá nhiều.
Cái mô hình mà mình nuôi ở đây là mình nuôi cua thịt với cua gạch luôn hay sao?
Đúng rồi, mình nuôi thịt gạch nhìn có đủ hết.
Khi nào mình chọn lên bắt lên thì tỷ lệ thịt, gạch gì cũng có hết, nhưng mà gạch thì em thấy là nó tùy theo mùa mà gạch nhiều gạch ít ra đúng không?
À không em, mình nuôi kiểu thâm canh này thì nó có điều nhau hết do mình chọn thôi, nghĩa là mình chọn đủ gạch mình bắt còn không đủ thì mình thả lại.
Cho nên là người dân ở đây thì bắt đầu làm việc khi mà bắt cua thì thường người ta sẽ thả như vậy.
Tối vào khoảng năm giờ chiều bắt đầu người ta thả mồi, thả mồi cho đến khoảng hai tiếng người ta thăm một lần, bắt đầu cái khu 2:00 người ta nghỉ, sáng thăm lợp là một lần nữa là xong.
Đặt mấy cái lợp là mình sẽ để sát, mình phải quăng nó xuống nước luôn nhưng mà nó sẽ có một cái gọi là làm dấu cho mình.
Đây là cái phao làm dấu này, đó là nó sẽ có một cái phao nổi lên là mình biết là ngày đó là mình thả bao nhiêu vị trí rồi.
Đúng rồi, giống như kiểu hồi xưa em đi câu cá là lên cái sợi dây có cái phao, khi nào con cá nó cắn mồi là cái phao nó sẽ dừng, cái phao nó sẽ giật.
Còn cái này thì mình thả xuống một rồi hai ba tiếng đồng hồ sau mình sẽ lên lại mình thăm nó.
Cái lợp cua này thì thiết kế là hai cái cửa sau đó, cua nó vô mà nó không ra được.
Giống như vậy là mình phát triển lên từ cái lợp đập cá đúng không?
Hình nó giống như vậy đúng rồi, nó giống vậy đó thì nó sẽ có hai cái cửa, hai cái cửa vào đây là hai cái cửa vào của nó, còn đây là cái phao để mình đánh dấu khi mà diện tích lớn vậy mình vẫn có cách bắt là mình thu hoạch bằng cái lợp này nè.
Mỗi ngày mình thu hoạch một ít chứ không phải là thu một lần một hết cả, cứ một ngày mình thu vài mươi ký, vài chục ký vậy đó rồi xong trong nhiều ngày mình sẽ thu hoạch hết.
Cái lợp này để mình thả mồi, để mình thả mồi vào cua, nhưng mà một cái lợp như vậy là khoảng mấy con cua vô anh?
À cái lợp nếu mà cua bình đạt thì có thể hai ba con, bốn năm con vào, còn nếu mà không đạt cái lợp ích thì khoảng là một con mạnh dở.
Lợp lên rồi, cái giờ đây bảo cái lợp lợp tối qua đúng không?
Dạ đây là một cái lợp, nó thả cái lợp từ năm giờ chiều mười lên.
Ô, dỡ cái lợp lên được hai con cua anh ơi!
Em thấy là nếu như cái con cua mà mình bắt lên, mình sẽ ràng cái dây này vô đúng không ạ?
Rồi bình thường á, nếu mà bắt lên vậy rồi nè, cái quá trình mà mình ràng cái sợi dây có dễ không?
Dễ là mình trói nó lại hả?
Trời ơi nhìn đã quá, nhìn nhìn là bị ghiền luôn, nha cua thứ thiệt.
Bắt đầu thu hoạch bắt cua ra mình chối.
Ủa vậy thôi hả?
Là đơn giản vậy?
Nó đơn giản vậy thôi.
Anh thấy đơn giản nhưng mà phải chuyên nghiệp mới được mà, chứ không đơn giản đâu, dễ cái tay nó ăn tay mình.
Á ôi thú vị quá, bảo muốn trải nghiệm con gà không?
Dạ không ạ, em nghe nói tại vì con cua, em nghe cái câu người ta nói là cua nó có kẹt trời đánh nó cũng giã nữa đúng không?
Đúng rồi.
Cách chọn cua thì chúng ta nên chọn con cua càng sậm nè.
Cái muối thứ ba này mình muốn tay mình bóp chặt vào mạnh, cứ chọn con cua chọn cái càng sậm là được đúng không?
Phải bóp vào cái mối thứ ba, thứ ba này nó cứng chắc như vậy thì mới là cua ngon.
Đặc biệt là cua Cà Mau thì nó rất là chắc nịch và nó dày, cua nó dày hơn những con khác chỗ khác.
Rất là thắc mắc ví dụ như bây giờ nói là chọn cua gạch thì như thế nào để biết con cua nhiều gạch?
Con gạch đầu tiên mình đặt con cua lên thì mình bóp xem cái này nó có cứng hay không, nếu mà nó cứng, kiểm tra cái nữa là ở đây nó có kẽ hở đây, mình dùng ngón tay mình ấn xuống đây, ở trong đây nó có màu đỏ đó là con cua gạch mình ở đây đã đạt được đó em thấy chưa?
Dạ đây đây là con cua gạch này đó, ở trong cái màu đỏ nè đó là con cua gạch đã đạt được thu hoạch thôi.
Đây là cách này là cách thủ công nhất, còn cách hiện đại bây giờ thì người ta thí dụ như ánh đèn, người ta soi vào đây đủ gạch thì nó sẽ hiện lên.
Tất nhiên là hiện giờ là lại có đèn, nó nôm na đèn pin đúng không?
Đèn pin thôi, không có mình kêu điện thoại cũng được xem đó, đây hiện màu đỏ là gạch đây đó em thấy chưa nè?
Thấy chưa?
Khi mà cái gai nó đỏ hiện lên là màu gạch, đủ gạch rồi đó, nó sẽ hiện là màu đỏ đây khi mà soi đèn vô thì cái gai cua nó hiện lên màu đỏ thì lúc đó là gạch cua đã đầy.
Cua ở đây nó sẽ hiện màu đỏ như vậy, đây là cái cách này hiện tại người ta đang áp dụng cũng nhiều lắm, còn cách thủ công nhất là mình cứ lấy cái tay mình ấn vào đây mình xem thôi, nếu đủ màu đỏ là cua gạch.
Như lúc mình thả con giống đó, mình thả ngẫu nhiên hay là có loại con giống gọi là cua gạch?
Cua cái ăn ngốn nhiêu hết em à mình không chọn được cái tính của nó tại khi đó nó còn nhỏ lắm, nó gạch nhỏ.
Và khi mà môi trường cộng sinh mình cần phải có đủ lực, cua cái nó mới ra cua gạch này.
À khi mà cua nhỏ, con cua yếm vuông nó giao hợp nó thành cua gạch này.
Trong vòng năm năm trở lại đây, nó làm một cái chuỗi liên kết với người dân và xây dựng hoàn thiện cái quy trình xuất khẩu.
Nhờ cái hệ thống logistics mình phân bố rất là nhanh chóng, mình bán ở các siêu thị nè, bán ở các cái cửa hàng lớn ở trên toàn quốc và cái đặc biệt quan trọng là cái tem truy xuất nguồn gốc của mình.
Cái tem truy xuất nó làm nâng cao được cái giá trị cua Cà Mau lên cho nhiều người biết, không phải chỉ mình cái tem đó mình làm để mình bán cho nhiều người không mà mình làm nhằm quảng bá cho nhiều người biết cua Cà Mau, và rồi từ đó thương hiệu cua Năm Căn được vươn xa.
Giữa mùa trong năm bắt đầu đổi tiếp dầu, cua Cà Mau là một cái đặc sản chính danh của toàn quốc rồi cả nhiều cái nước, giống như Trung Quốc, Trung Quốc người ta nhập cua 90% cũng là cua Cà Mau.
Đa số là các khách hàng người ta sẽ đặt online thôi, mà bây giờ hiện tại kênh online của mình đang rất mạnh và cái thứ hai nữa khi mà mình đã ký kết ra về sản lượng lớn, những khách hàng lớn mình sẽ trực tiếp ra đó hoặc là người ta sẽ bay vào đây nè, ngay chủ xưởng nhà mình, người ta sẽ ký hợp đồng trực tiếp để mình chốt đơn hàng.
Đó là những cái đơn hàng lớn, còn những cái đơn hàng nhỏ thì đa số là đặt online.
Xuất khẩu thì nhu cầu lớn nhất của bên xuất khẩu là kiểm dịch phải sạch và cái nữa là đạt chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, về hóa chất là không có và kháng sinh, kháng sinh là vệ sinh phải khắt khe.
Còn về chất lượng thịt thì cũng như trong nước mình thôi, chứ chất lượng thịt thì cũng vẫn là 90% trở lên đạt là xuất khẩu.
Cái nữa là sức sống phải tốt.
Thông thường hàng xuất trong nước thì 300 gram trở lên và thịt của nó phải đạt 90%.
Xuất khẩu lớn nhất cua của cua Cà Mau mình là khoảng từ bảy đến tám lạng.
Con cua mà cù cặn lại khi mình bắt nó trốn không ăn mồi, sau này nó lớn mình bắt ra cái lượng cua nó không nhiều.
Nên em hiểu như thế này là trong cái hệ sinh thái của mình, mình không hề phân biệt là cua xuất khẩu hay cua trong nước.
Đúng rồi, chứ hoàn toàn là không có sự khác biệt giữa hàng trong nước và hàng quốc tế.
Trong nước quốc tế nó khác nhau vấn đề là mình chỉ kiểm tra khắt khe hơn về vấn đề dịch bệnh thôi.
Các nước mỗi một quốc gia người ta có yêu cầu kiểm tra dịch bệnh riêng thì mình sẽ kiểm tra sạch bệnh để xuất đi.
Thêm chương trình khi mà nhắc về cua Cà Mau ngoài cái việc đó là một cái đặc sản thì mọi người có một chút tự hào khi mà cái thương hiệu cua Cà Mau, đặc biệt là cua Năm Căn của mình được vươn ra thị trường thế giới.
Con đường mà để cua Cà Mau của mình vươn ra được thế giới thì nó trải dài một cái thời gian khoảng chừng bao nhiêu năm?
Cua này ngày xưa giờ phát triển 30 năm rồi, nhưng mà hiện tại bây giờ mình đang áp dụng vào các cái kỹ thuật số và các cái khâu quảng bá thương hiệu.
Thị trường chính của mình hiện tại như là Trung Quốc nếu mà thị trường xuất khẩu, còn tất cả các tỉnh bắc như là Hà Nội, Vinh, Đà Nẵng, các tỉnh nào là mình xuất hàng được hết.
Hiện tại tụi anh cũng đang phát triển và đang tìm thêm những cái nước mà mình xuất khẩu được nhiều hơn nữa để làm chi?
Để mình có thể tiêu thụ hết được cái sản lượng nuôi của người dân.
Do tình trạng suy thoái kinh tế cho nên là nó cung vượt quá cầu, mình chưa có bán được hết lượng hàng hiện tại, chúng mình đang tìm những thị trường mới và tìm những cái đơn hàng lớn hơn nữa để đáp ứng được nhu cầu cho người dân.
Thì theo cái người ta nói thường thường là được mùa mất giá, cho nên là cũng có những lúc mình đã nản chí nhiều.
Giống như tình hình có dịch bệnh đó là cua xỉu không đi được, không xuất đi được, tình hình mua bán ứ đọng đình trệ.
Rồi những lúc mà ví dụ như vận bán ở thị trường Trung Quốc, thị trường chính thì người ta cấm biên mình không qua được hàng hóa đi đến cửa khẩu rồi mà không xuất khẩu được, xuất khẩu được thì đó là một cái nỗi rất là trăn trở, rất là khó khăn, cua mình phải hủy ở đó luôn hoặc là bán rẻ bán mớ ở ngoài đó thiệt hại rất là nhiều.
Có những lúc mình đã trăn trở mình nói cái nghề này nó rất là cực, thôi bỏ làm nghề khác, nhưng mà với cái quy mô nuôi của người dân ở đây quá lớn, đi rất là lớn và cái nghề này là một cái thu nhập chính của người dân nữa thì thật sự ra mình không thể bỏ được.
Song song với việc bán con cua mà con cua thô, nghĩa là con cua thương phẩm thì mình sẽ xây dựng tiến tới là xây dựng những nhà máy để tạo ra được các cái sản phẩm từ cua, giống như là chế biến sẵn để xuất qua những cái thị trường khó tính y như là Hàn Quốc nè, Mỹ rồi Nhật Bản nè.
Đó là những quốc gia mà người ta không cho mình nhập cua sống vào, mình phải làm một cái nhà máy để chế biến để tách thịt hoặc là làm những cái sản phẩm giống như là cua hấp, cua sốt này nọ đó để xuất qua thế giới.
Đó là hướng tới của công ty của anh, mình sẽ áp dụng nhiều cái công nghệ, nhiều cái công nghệ để làm những cái món ăn và mình sẽ mời những đầu bếp có uy tín để làm đầu tiên sẽ làm các cái câu quảng cáo và thương hiệu cho mình, và làm những cái, mình sẽ mua những công thức đó để tạo được nhiều món, đa dạng món thì người ta mới chú ý đến sản phẩm cua mình được.
Một lần nữa thì Nguyên Bảo cảm ơn tất cả quý vị khán giả rất là nhiều trong chuyến hành trình một ngày chúng ta nuôi cua tại rừng nước như thế nào, rồi chúng ta trải nghiệm là đặt những cái lợp để bắt cua như thế nào, và hy vọng cũng sẽ mang đến cho quý vị khán giả những trải nghiệm mới mẻ hơn.
Còn bây giờ thì Nguyên Bảo, Lê Mẫn và anh Bình xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị khán giả ở số phát sóng tiếp theo trong chương trình Đất Và Người.